# RubyとC#の違い
## 型
Rubyは動的型付け言語で、C#は静的型付け言語です。
なので、Ruby版では同じ名前の変数に色んな型が来る設計になってました。
C#でも同じようなことは出来るのですが(dynamic/object)、出来れば避けました。

またC#では一文字のcharと複数文字のstringを区別しますが、Rubyではしないようです。
この点は結構面倒でした。

## 名前
Rubyはスネークケース(snake_case)が多く、C#はパスカルケース(PascalCase)が多いです。
移植時は混乱しないようにC#でもRuby版の名前をそのまま踏襲しました。
一段落してから名前を一括で変更します。

またRuby版ではC#の予約語を変数名に使っていることが多々ありました(string/char)。
C#では予約語でも先頭に@を付けると使えるので、そのまま変更せず使いました。
先頭@変数名の意味がRubyとC#でだいぶ異なるので注意が必要です。

## 文字コード
RubyではShiftJIS文字列をそのまま扱うことができます。
C#(dotnet)の文字列はUTF16です。
ですから、入力時と出力時に二回変換を噛ませることになります。

プログラミング時の注意としては、正規表現の表記が変わる場合がある点です。
例えば``[亜-熙々※仝〆〇ヶ]``のようなShiftJISでの並びに依存していそうなものは注意が必要です。
だいたいはUnicodeに入れる時に順番が維持されていると思うので、割と大丈夫なことが多いと思います。

## Match
Ruby版では何故か正規表現を用いない場合も``string.match()``を使っていましたが、C#版では``string.Contains()``に置き換えました。
またC#では``string``のメソッドに正規表現に関わる物がないので順番が変わります。
例えば``string.gsub!(PAT_RUBY, '')``が``PAT_RUBY.Replace(@string, string.Empty);``になります。

## 空ブロック
Rubyユーザーが少し混乱しそうな物として空ブロックを挙げます。
つまり特に意味もなさそうな場所で``{}``で囲う奴です。
これは単に変数のスコープをそのブロック内に留めるための目的で、コピペする時とかに便利です。
そんなに大した意味はありません。

ただ知らないとたまに混乱の原因になります。
例えば下の場合、``DoOthers()``は必ず実行されます。
当たり前っちゃ当たり前ですが、見た目紛らわしいです。
こういう場合はさすがに空行を入れるべきですね。
```
if ( condition ) DoSomething();
{
  DoOthers();
}
```

## 配列
RubyではArrayに``push()``とか``pop()``とか``unshift()``とかありますが、C#では配列・``List<>``・``Stack<>``が別々にあります。
基本は``List<>``を使っていれば困りません。
System.Collections.Generic 名前空間です。
それからジェネリクスという物がありますが、難しいので説明は割愛します。

## 名前空間
C#には名前空間という概念があります。
これは要するにクラスとかのフォルダです。
先頭の``using ...;``はその名前空間内のクラスとかをソースコード内で使えるようにするためのものです。

きちんとした説明は検索してください。

## String
RubyのStringには破壊的なメソッドがあります。例えばconcatです。
C#のStringは基本破壊できません()。
その関係で、普通に文字列結合すると遅いので(結合の度に新しいものが出来る)、文字列結合をする場合には``StringBuilder``(System.Text 名前空間)を使います。
StringBuilderの文字列を結合する場合には``Append``を使い、``string``にするには``ToString``(Rubyの``to_s``)を使います。

## 文字列
``@""``とか``$""``とか。

# Ruby版とC#版の違い
こちらは言語仕様とは関係ない話です。

## yaml
Ruby版はyamlファイルを読み込んでいた物を、こちらではソースコードに埋め込むことにしました。
その際``switch``を使っています。
これはC#の``switch``はジャンプテーブルに変換され高速なのと、シリアライズや文字コード変換のコストが掛からないからです。

# C#の将来

## 正規表現
.NET 7以降では正規表現をコンパイル結果で埋め込める``[RegexGenerator]``が使えるようになります。
今回は正規表現を多用しているので、処理時間が多少は速くなるかも知れません。
ただ今回このライブラリを移植した目的がUWPのアプリ([BookViewer 3](https://github.com/marketplace))で使うためなので、.NET 7以降でしか動かないのは困ります。
複数ターゲットでコンパイルすれば良いのかな？
